RNAseq aCRY pCRY data dive (separate)

### 2024-05-17 2_A_dive_aCRY_pCRY (separately)/2_A_dive_aCRY_pCRY_sep.Rmd
Vulcanos

@@

@@

@@

## Volcanos
### dark
```{r, eval=FALSE}

>>>>

## -R functions
```{r f_get_results}
getresults_SK <- function(contrast,nres){
r1 <- results(dds, contrast = contrast)
r1$symbol <- mcols(dds)$symbol
assign(paste("res",nres,sep="."),r1)
r1 <- list(r1)
names(r1) <- nres
r1
}
```

```{r f_topgenes}
topgenes_f <- function(res,p=0.5,bM=20,l2FC=1){
a <- subset(res, padj < p & baseMean > bM & abs(log2FoldChange) > l2FC)
a <- a[order(a$baseMean, decreasing = T),]
  a$rank.bm <- seq(1:length(rownames(a)))
a <- a[order(a$padj, decreasing = F),]
  a$rank.padj <- seq(1:length(rownames(a)))
a <- a[order(abs(a$log2FoldChange), decreasing = T),]
  a$rank.l2FC <- seq(1:length(rownames(a)))
a$rank.sum <- a$rank.l2FC+a$rank.bm+a$rank.padj
  a <- a[order(a$rank.sum),]
a
}
```

```{r f_vulcano}

Vulcano_SK <- function(res,
                       n=NULL,
                       list1=NULL,
                       list2=NULL,
                       list1.col=NULL,
                       list2.col=NULL,
                       list1.n=NULL,
                       list2.n=NULL,
                       xlim=NULL,
                       ylim=NULL,
                       ...)
{
# Name
n <- names(res)
# unlist results
if(is.list(res)){
  res <- res[[1]]
}
# define list 1
if(is.null(list1) ) {
  list1 <- topgenes_f(res,p=0.05,bM = 10,l2FC = 1)
}
# define list 2
if(is.null(list2) ) {
  list2 <- topgenes_f(res,p=0.005,bM = 100,l2FC = 2)
}
# list 1 color
if(is.null(list1.col) ) {
  list1.col <- "royalblue1"
}
# list 2 color
if(is.null(list2.col) ) {
  list2.col <- "royalblue4"
}
# name list 1
if(is.null(list1.n) ) {
  list1.n <- "list1"
}
# name list 2
if(is.null(list2.n) ) {
  list2.n <- "list2"
}

# xlim
if(is.null(xlim) ) {
  xlim <- abs(c(min(res$log2FoldChange, na.rm=TRUE),
              max(res$log2FoldChange, na.rm=TRUE))) %>% max()
}

# ylim
if(is.null(ylim) ) {
  ylim <- max(-log10(res$padj), na.rm = TRUE) + 5
}

# colors
pcol <- "black"
lcol <- colours[1+1]

# add symbol
res$symbol <- mcols(dds_list[[i]])$symbol

# define list groups
res$isl1 <- rownames(res) %in% rownames(list1)
res$isl2 <- rownames(res) %in% rownames(list2)

# order results (list 1 on top)
res <- res[order(abs(res$log2FoldChange), decreasing = T),]
res <- res[order(res$isl1, decreasing = F),]
res <- res[order(res$isl2, decreasing = F),]

# change outlier shape
shape <- 1
if(!is.null(xlim)){
shape <- ifelse(abs(res$log2FoldChange) > xlim, 6,16)
}
if(!is.null(ylim)){
shape[res$padj < 10^-ylim] <- 6
}
# name shape
names(shape)[shape == 6] <- 'outlier'
names(shape)[shape == 16] <- 'in range'
# move outlier to border
res$log2FoldChange[res$log2FoldChange > xlim] <- xlim
res$log2FoldChange[res$log2FoldChange < -xlim] <- -xlim
res$padj[res$padj < 10^-ylim] <- 10^-ylim

# name colors
keyvals <- ifelse(
    res$isl2 == TRUE, list2.col,
    ifelse(
    res$isl1 == TRUE, list1.col,
    'grey') )

keyvals[is.na(keyvals)] <- 'grey'
  names(keyvals)[keyvals == list1.col] <- list1.n
  names(keyvals)[keyvals == list2.col] <- list2.n
  names(keyvals)[keyvals == 'grey'] <- 'other'

ev_f <- EnhancedVolcano(res,
    x = 'log2FoldChange',
    y = 'padj',
    lab = res$symbol,
    selectLab  = res$symbol[which(names(keyvals) == list2.n)],
    labSize = 3,
    drawConnectors = TRUE,
    boxedLabels = FALSE,
    widthConnectors = 0.5,
    colConnectors = lcol,
    pointSize = 4.0,
    max.overlaps = 100,
    colCustom = keyvals,
    xlim = c(-xlim,xlim),
    ylim = c(0, ylim),
    ylab = "Padj (-log10)",
    title = n,
    subtitle = paste("list1:",nrow(list1),", list2: ",nrow(list2)),
    # sub = "SVF",
    # pCutoff = 10^(-60),
    # FCcutoff = 1,
    shapeCustom =shape,
    # pointSize = c(ifelse(rownames(res_WT_D_vs.WT_BL) %in% rownames(top_WT_BL_vs.pcry_BL), 8, 1)),
    legendLabels=c('Not sig.','|L2F| > 2','p-adj < 0.05',
                    'p-adj & L2F'),
    legendPosition = 'bottom',
    col=c('grey', pcol, pcol, pcol)
    )
ev_f

@@

#      [,1]                         [,2]
# [1,] "Intercept"                  "0" 
# [2,] "genotype_pcry_vs_WT"        "0" 
# [3,] "treatment_blue_vs_dark"     "0" 
# [4,] "treatment_red_vs_dark"      "0" 
# [5,] "genotypepcry.treatmentblue" "0" 
# [6,] "genotypepcry.treatmentred"  "0"

# assign(paste("res",n,sep="_"),list())

res_list <- list()
for (i in 1:2) {
dds <- dds_list[[i]]

nlist <- names(dds_list[i])
c <- resultsNames(dds)
print(nlist)
res_l <- list()

@@

# Belichtungseffect für jeden Genotyp
nres <- "WT_BL.vs.D"
contrast <- list(c("treatment_blue_vs_dark"))
res_l[nres] <- getresults_SK(contrast = contrast, nres = nres)

nres <- "WT_R.vs.D"
contrast <- list(c("treatment_red_vs_dark"))
res_l[nres] <- getresults_SK(contrast = contrast, nres = nres)

nres <- paste(nlist,"_BL.vs.D",sep="")
contrast <- list(c("treatment_blue_vs_dark",c[5])) # [5,] "genotypepcry.treatmentblue"
res_l[nres] <- getresults_SK(contrast = contrast, nres = nres)

nres <- paste(nlist,"_R.vs.D",sep="")
contrast <- list(c("treatment_red_vs_dark",c[6])) # [6,] "genotypepcry.treatmentred"  
res_l[nres] <- getresults_SK(contrast = contrast, nres = nres)

# Unterschiede zwischen WT und ko unter gleicher Belichtung
nres <- paste(nlist,"D.vs.WT_D",sep="_")
contrast <- list(c[2])                # [2,] "genotype_pcry_vs_WT"
res_l[nres] <- getresults_SK(contrast = contrast, nres = nres)

nres <- paste(nlist,"BL.vs.WT_BL",sep="_")
contrast <- list(c[2],c[5])           # [5,] "genotypepcry.treatmentblue"
res_l[nres] <- getresults_SK(contrast = contrast, nres = nres)

nres <- paste(nlist,"R.vs.WT_R",sep="_")
contrast <- list(c[2],c[6])           # [6,] "genotypepcry.treatmentred"  
res_l[nres] <- getresults_SK(contrast = contrast, nres = nres)

# Unterschiede im Belichtungseffekt
nres <- paste(nlist,"BLvD.vs.WT_BLvD",sep="_")
contrast <- c(0,0,0,0,1,0)
res_l[nres] <- getresults_SK(contrast = contrast, nres = nres)

nres <- paste(nlist,"RvD.vs.WT_RvD",sep="_")
contrast <- c(0,0,0,0,0,1)
res_l[nres] <- getresults_SK(contrast = contrast, nres = nres)

## Exotische Kontraste
# Unterschiede zwischen versch. Belichtungen über beide Genotypen
nres <- "BL+R.vs.D"
contrast <- c(0,0,2/6,2/6,1/3,1/3)
res_l[nres] <- getresults_SK(contrast = contrast, nres = nres)

nres <- "BL.vs.D"
contrast <- c(0,0,1,0,0.5,0)
res_l[nres] <- getresults_SK(contrast = contrast, nres = nres)

nres <- "R.vs.D"
contrast <- c(0,0,0,1,0,0.5)
res_l[nres] <- getresults_SK(contrast = contrast, nres = nres)

# WT vs. ko
nres <- paste(nlist,".vs.WT",sep="")
contrast <- c(0,1,0,0,1/3,1/3)
res_l[nres] <- getresults_SK(contrast = contrast, nres = nres)

print(length(res_l))
print(length(res_list))
print(names(res_list))

res_list[[nlist]] <- res_l
print(length(res_list))
print(names(res_list))

## Make deg & top lists:
deg_list <- list()
top_list <- list()

for (i in 1:2) {
ko <- names(res_list[i])

deg_genes_l <- list()
deg_genes_l <- lapply(res_list[[i]],topgenes_f) %>%  lapply(.,rownames) 
names(deg_genes_l) <- paste("deg",names(res_list[[i]]),sep="_")
deg_list[[ko]] <- deg_genes_l

top_genes_l <- list()
top_genes_l <- lapply(res_list[[i]],topgenes_f,p=0.01, bM=100, l2FC=2) %>%  lapply(.,rownames) 
names(top_genes_l) <- paste("top",names(res_list[[i]]),sep="_")
top_list[[ko]] <- top_genes_l

top_genes_l <- lapply(res_list,topgenes_f,p=0.01, bM=100, l2FC=2) %>%  lapply(.,rownames)

## Make shrinkage
res_ashr_list <- list()
for (i in 1:2) {
ko <- names(res_list[i])

res_ashr_l <- list()
l <- length(res_list[[i]])
for (j in 1:l){
res_ashr_l[[names(res_list[[i]])[j]]] <- lfcShrink(res=res_list[[i]][[j]], dds=dds_list[[i]], type="ashr")
}
res_ashr_list[[ko]] <- res_ashr_l
}

@@

## Volcanos
### dark
```{r, eval=TRUE}

i <- 2

Vulcano_SK(res_ashr_list[[i]]["pcry_BL.vs.WT_BL"],xlim=5,ylim=50)
